..6.-

reliqui libri praecellunt, confiterentur, Tacitum tamen artificio quodam et consulto propriam naturam
occultasse statuerint. In his nominandi sunt Ludov. Doederleinius et Frider. Haaseus, qui praestan-
tissimi Taciti editores obtrectatoribus dialogi nimium 'concessisse videntur. Nam ipse Hofmannus-
Peerlkampius¹) alioquin sane non credulus homo, sed ιριτικαίτατος, tamen vel ex singulis verbis et
dictionibus ipsum Tacitum ut ex ungue le'onem perspici arbitratur.

Quin etiam Eiehstadius‚ quamquam Tacitum auctorem dialogi fuisse negat, tamen quum adver-
sariis largiretur, scriptorem bene versatum fuisse in legendis Ciceronis, Quintiliani, Taciti et Plinii
iunioris seriptis saepeque in delectu et usu singulorum verborum Taciti vestigia legisse, aliquid Ta·
eitinum, quamvis ab imitatore quodam profectum, deprehendi concessit.

Ο rem mirificam! ipsi adversarii Tacitinae originis Tacitini nonnihil adgnoscunt, propugnatores
acerrimi vero nihil vident. O quaestionem perdifficilem! nam praeclaris in utraque parte doctissimo-
rum nominibus gloriantur,

Quum igitur in hac lite litteraria per tria sere saecula iam .a tot tantisque viris agitata tanta
cernatur dissensio, ut multi homines, quemadmodum olim Lipsius ambigens quaestionem eo responso
finiverat: sibi non liquere, ita hodie quoquc vix ad liquidum perduci posse desperent, quisnam mor-
talium dialogum conscripserit: ego quidem perbene intellexi me causam ancipitem etopus periculosae
aleae plenum adgredi, qui post tot disputationes doctissimorum hominum novam hac de re disserta-
tionem vulgare conatus sim. Ipsa autem quaestionis difficultas voluptate quadam animum meum
adeo ceperat ut, praesertim quum in utramque partem satis disputatum et ab utraque parte multum
concessum videretur, tandem quaestionem absolvi posse confiderem.

ltaque contra Lipsiialiorumquc auctoritatem demonstrare conabor,

primum potuisse uti Tacitum eo quod in dialogo adparet scribendi genere,
deinde Tacitum per quoddam vitae tempus hoc genere usum esse,
tum universam indolem et ingenium dialogi sensus ipsius Taciti restrre,
postremo in sermone et arte dialogi, si altius singula perscrutamur, Tacitum non posse
non adgnosci.
Hoc quarto argumento nititur quasi fundamento tota nostra disputatio.

Quum neque priorum dialogi editorum sex septemve exemplis aut Tacito similibus aut contrariis
quidquam certi effectum esse, et modica Ecksteinii vocabulorum conlectione (cfr. p. 80—83 egregiae
dissertationis) et Car. Theod. Pabstii ²) docta editione (Lips. 1841), qua etiam rhetoricorum exempla
diligenter notata sunt, rem tantum incohatam intellegerem, animum induxi eam quae una mihi pa-
tere videbatur viam, sane plenam laborum, ingredi ut, si meis viribus fieri possit, res in meliorem
certioremque statum provehatur. Accurata igitur lectione et acri diligentia investigavi, quatenus
dialogi ars et sermo omnino cum Tacitinae orationis genere consentiant. .

Neque enim est profecto tanti, pauca vel dissimilia vel similia deprehendisse: totum genus mihi
perscrutandum visum est.

Singula quidem, etiam quac levissima videbantur, adnotanda, diversitates ingenue in publicum
proferendas et quantum fieri potest excusandas, maxime vcro Tacitina vestigia quae desideravit Lip-
sius indicanda et in scriptore prorsus novatore et ubique fere ab usu vulgari recedente consensum
,vel in minimis rebus demonstrandum esse putavi. Neque nos terruit Ecksteinii sententia, totum'hoc
argumentum nihili esse, nihil ex singulis effici posse in tanta totius formae diversitate: haud ignoro,
ex singulis verbis, formulis, structuris nihil probari, saue, si singula reputantur: at si conspirant, sae·
pissime multitudo cedit in pondus.

Hoc meo Latinitatis indice confecto, mihi quidem quaestione proposita, num scribendi genus dia-
logi videatur ciusdem esse posse, euius et Agricola ct Germania et Historiae eum Annalibus sunt,
,manifestissimum crat non solum iu conformatione enuntiatorum, in dispositione sententiarum artificiis-

') Hoffmann-Peerlkamp, Biblioth. critic. nov. 1. fasc. ]. p. loo sq. »Saepissime auctor dialogi, inquit Peerlkampius,
ita scribit, ut praeter Tacitum nemo umquam scripsit. Hoc interdum perspicitur exemplis quibusdam qnae non-
nulli fortasse ducent leviora, ego non duco. Nam sicuti multi homines hoc habent, ut ex incessu motuque corporis
eminus dignoscantur iidemque alium incessmn motumque fingere ac simulare perpetuo non possint, ita Tacitum
suaodlars et ratio satis manifestum ostendunt: natura illius ubique recurrit et quasi flamma, ut ait poeta, indicio

r tur 1 sa suos

²) 1liliusdem eud {loeti Eelogas Tacitinas ct editiones Hubschii (1837) et P. C. nessi (1841) mihi non fuisse praesto,

vehementer o vo.

