- 9 ..-

Dialogus imitatione Ciceronis 01 recentis ‘stili forma mixtus ac bene compositus est: sub Cicero·
niana tamen specie latet ingenium Tacitinum. Licet scriptor Ciceronem tamquam exemplar incorruptae
eloquentiae in tota conformatione sermonis ad imitandum sibi proposuerit huiusque ubertatem ac 1110-
prietatem retulerit, multa tamen immiscuit quae aeta-s argentea et Flaviana novaverat et ipse subti-
liter exeogitaverat et ingeniose: quae quidem novae et insolitae dictiones variandique studium, tan·
tum abest, ut a Taciti ingenio abhorreant, ut quasi digitis eum demonstrare videantur.

Dialogus saue si comparatur cum Cicerone, 1101108101, vividior, adstrictior illo: si cum Tacito,
fusior 1100 videtur et aequabilior. Plinianum scribendi genus prae flumine et vigore dialogi valde exile
et graeile est. Si eum Quintiliano ¹) conferas, dialogi genus scribendi et laetius et audacius et nu-
merosius et elatius adparet. ·

Si 0131101108 illas seriptis T aciti historicis insertas quas enumeraverit Ecksteinius p. 72 in eom-
parationem adduxeris (nam Annalium singularem ac nervosam et admirabilem verborumque parcissi—
mam formam eum dialogo prorsus comparari 11011 110880 facile concedo), quas quidem Tacitus non
codem, quo historiam conscripsit, genere orationis conformavit, invenies sermonem quidem magis ad
Ciceronianum exemplar accommodatum ita tamen, ut passim nervosum et adstrictum oppositisque va-
lidum ipsius proprium stilum admiscuerit. Dialogi simplicius quoddam et remissius simulque largius
ae plenius est genus scribendi quam illarum orationum. Quarum ad similitudinem oratio Materni pro-
pius quam Apri aceedit: minutiora enunciata, insolentior dictio, frequentior ellipsium, antithesium
usus: et in ipsorum verborum splendido numero poeta deprehenditur. In Tacito quoque nonnunquam
mira concinnitas, ut in Apri et Messalae orationibus, atque, ut in Materni, poetarum numerus est.
Ita Germ. 39 nominat silvam

auguriis patrum et prisca formidine sacram.
Annales exorsus est hexametro
Urbem Romam a principio reges habuere.
Et pugnam numero poetico descripsit

A. 15, 9 subiectis campis magna specie volitabant.

A. 12, 39 pugna dein nobis pro meliore fuit.

Quae quum ita sint, quamvis in dialogo quidem inter imitationem summi Ciceronis et Tacito
innatam atque insitam cogitandi 01 loquendi rationem veluti pugnam ae concertationem cum Orellio
adgnoseamus, nullam tamen video eausam, eur hunc dialogum Tacito, cui, codicum manu scriptorum
auctoritas attribuit, abiudicandum esse concedamus.

Immo potius magnopere gaudendum laudique ducendum, esse reor, Tacitum eo excelluisse inge-
nio, ut diverso dicendi genere summa artis peritia pariter usus fuerit, ut utrumque quamvis arte quae-
situm ex indole profectum videti possit. Nam 10010 Η3380118 0011113 Lipsium docuit, in 1113 mutatione
Tacitum nonprorsus a sese abiisse, quum quamvis diversa sint illa dicendi genera, 1100 13111011- eom-
mune habeant, quod et suae utrumque materiae aptissimum sit et quod utrumque saeculi ingenio
contrarium ab arte magis et ratione Taciti profectum sit quam consensu aequalium commendatum.

Eidemque viro docto adsentiendum esse statuo, dialogum tum a Tacito esse seriptum quum ad
summam artis maturitatem pervenisset: adeo illum simul et insigni iudicii prudentia et oratoris ex-
ercitati peritia et summa dicendi arte, denique 111 omnibus rebus admirabili ingenii praestantia splen-
dere: fructum hunc eumque pulcherrimum ac fortasse ultimum videri fuisse totius vitae prioris stu·
diorum, quae ei usque ad aetatis annum quadragesimum fere eum Plinio communia fuissent.

Dialogus igitur est quasi libellus quo Tacitus, v'elut alter Maternus ²), forum valere iubet et, ut
eum Rothio loquar, quasi programma quoddam historiarum.

 

 

¹) Maxime ‘caven-dum est, ne· primo sensu, quo ‘in legendo· aliquo libro commovemur, ducti erroribus decipiamur:
3¹:31¹ §saffra affiffie οἲέἶθῗὲ ἓῗοὶωὲἓὲ miiffissffihainssffssssuffimss‘ssoeii?vissffffiffliuiisss-q‘ffinfflr}
editores ex illo tempore {sque adpfiuem proxinli’i saeculi, si unum Pithoeum, qui primus libellum de on· seorsim

edidit, exceperis, adeo non esse ovum ovo tam simile, quam dialogus scribendi genus Institutionum oratoriarum -

rLeferat‚ adfirmavere. Quis vero nunc invenietur, quin post Spaldingii 01 Βο11110111 curas hae in re stet adversus
2) ἾἘῗὲωςέυᾱεο hac in re wamiam, qui in disputatione quam supra commemoravi Romanarum et Franco-Gallicarum

decursum litterarum contendit, meeum consentire. Haec enim sunt p. 46 verba huius docti viri: »Longam 1113111 ¹

argumentationem claudit 0. 41 Maternus, altera ipsius Taciti persona, qui quasi publicae apud Romanos eloquentiae

