—13—

Maximam. quidem partem exv scriptis Ciceronis esse repetendam, magnam in ipsius vTaciti libris
inveniri, modicam apud Plinium Secundum (cognomen brevitatis causa in conspectu verborum semper
omisi) aut apud Suetonium et Plinium maiorem reperiri: Ciceronis autem synonyma partim ad ver·
bum: repetita, partim transpositione aut aliqua transformatione esse mutata, 'et id quidem more Taci-
tino. (Cic. periculum discrimenque H. 2, 77 discrimen ac pericula. Cic. probrum atquc dedecus,
ignominia atque dedecus H. 4, '12 pudor ac d. Η. 1, 30 rubor ac d. Η. 4, 62 rubor et infamia A. 3,
52 ignominiam set infamiam.)

. Propria autem dialogi videntur esse: p -.

33. adversarii et aemuli, 11. notitiae ac nominis, 2. institutione et litteris, 14. eruditionis ac lit·
terarum, 33.. vestigia et lineamenta, 36. perturbatione, ac · licentia, 39. cura et anxietas stili3 4. fre-
quens et adsidua,· 5. reo et periclitanti, 13. inquieta et anxia,‘ 20. pulcher et ornatus, 22. expolitus
et splendens, 22. tarda et inerti, 36. conspicuum et eminentem3 8. accumulare 'et congerere, 9. excu-
dit et elucubravit, 18. fortius ct audentius dicere, 21. sublimius et cultius d., 25. invidere et livere,
36. composita et quieta republica, 38. turbidis et inquietis temporibus.

Addidi adlitterationis exempla, quam saepenumero in synonymis et in oppositis usurpatam
invenimus et in Tacito et in dialogo: diversa adlitterationis genera adhibere Tacitum iam Pabstius
rectissime adnotavit, Proleg. p. 16. Constat latissime patere usum adlitterationis apud Romanos,
non solum apud poetas (quorum exempla, ac praecipue Plautina, congessit Naekius in Museo Rhenano=
1829) sed etiam apud scriptores. *Confer dissertationem quam nuper „de adnominationis et adlittera—
tionis apud Ciceronem usu“ Iulius Theobaldus (Bonnae 1852) scripsit. Cicero hac quoque ratione
in vocabulis venustissime lusit: '

d. Or. 1, 1, 2 maximae moles molestiarum et turbulentissimae tempestates.

Milon. 11, 30 vi victa vis vel potius oppressa virtute audacia est. 25, 67 in hoc vis — ct non
unius viri vires: et cum anaphora 26, 29 crit, 'erit illud profecto tempus et illucescit ille aliquando
dies. Cfr. Cic. Lael. ed. Seyff. 358. ’

Anaplzora ct in Tacito et in dialogo plerumque geminationis forma exprimitur: raro vocabulum
aliquod ter quaterve repetitur. ’

Darae compositionis et soni aliquo modo iterati et complosionis syllabarum exempla conlegi, ut
Gutmanno satisfacerem et Ernestio advGerm. 40 f. adnotanti: „auribus meis durius est.“ At saepe,
quod Germanorum auribus displicet, placet 'idem aliis nationibus et vicissim.

Sed quid moror in his rebus, quae per se intelleguntur.

Conciam‘tatem membrorum in Tacito saepissime variata oratione intermissam esse, res est per—
vulgata.

Ita variatur in dialogo quoque nomen gentis ct terrae, singularis et pluralis, activum et passi-
vum, gerundium et infinitivus. >

Eodem refero quod amplff'catiouem membrorum nominavi. Saepenumero quum bina aut trina
vocabula iunguntur, Tacitus, sieut dialogus, alterum aut tertium membrum additamento aliquo longius
efficit sive augendo rem explicat sive negando sive comparando.

Hanc varietatem in conlocatione membrorum, qui chiasmus vocatur, hahet et dialogus et Tac-itus»

ln ea parte quae est de conlocatione verboram, si mihi per ‘tempor'm angustias licuisset, plu!
fortasse exempla me adlaturum fuisse opinor. Anastrophen quidem praepositionum (cfr. Boett. p. 119)
apud Tacitum usitatam in familiari dialogi sermone nemo desiderabit: nonnulla, imprimis Adverbia
ct Coniunctiones postpositae (cfr. Index Latinitatis), mire eum Tacito consentiunt.

&velationis exempla insunt ctiam in ea particula quae amplificationem membrorum continet.

Immutatione illa, quam grammatici metonymiam vocant, frequenter utitur Tacitus eaque eligit
vocabula in quibus vivida quaedam et audax imago inest, adeo ut eis quae non solum a scriptoribus,
sed saepe etiam a poetis vulgari tantum sensu usurpantur, aut translate utatur, aut quodam modo
ν novet. Qua de re Boetticher in Proleg. fusius disseruit.

Tacitus non modo poetarum colores orationi induit, sed etiam novis vocabulis sermonem Roma-
num ditavit. Eiusmodi in dialogo nova vocabula sunt scurrilitas, planitas, statio (ffiegietuuwiubt),
histrionalis, uniformis.

In dialogo peculiari modo iunguntur substantia facultatum, ,utilitates alere, negotium sibi importare,
maturare festino, poeticae aut insolitae, sed in ipso Tacito obviae dictiones sunt: admissa, cura, dis-
crimina, orbis, placita, proeliator, proceres, obsequium, rubor, suboles, livere, studium haurire, am·

