-12-

Verginii Rufi qui collega Nervae erat anno 97 p. Ch. mortui, et ita quidem ut teste Plinio (Ep. 2,
1) „hic supremus felicitati eins cumulus accesserit, laudator eloquentissimus“, deinde Asiae provincia-
libus, accusato Mario Prisco, adesse iussus, anno 100 .p. Ch., praesente Caesare „Salvio Liberali, viro
subtili, disposito, acri, diserto, qui in illa causa omnes artes suas protulit“, respondit, eodem Plinio
teste (E. 2, 11) „eloquentissime et quod eximium eius orationi inest apra& Neque credibile est,
eum etiam reddita senatui libertate et securiore temporum felicitate ad studium causarum agendarum
revocatum esse, sed *videtur ad litteras tantum animum adpulisse et ad conscribendas historias, qui-
bus principatum Romanum in (lies ingravescentem, infinitam militum potentiam et cultum deorum
principali libidine ac mendacio foedatum, insidias erga eminentes virtutes et mentes tyrannorum atque
ingenia, corruptiores in dies mores et praemia scelerum et flagitiorum, ingentes locupletium opes et
totius Italiae inopiam, rerum conversiones et ludibria fortunae, vitia infirmitatis humanae et egregia-
rum animarum studia ac mores clarosque exitus, monumentum aere perennius, posteris tradidit(

Quum igitur Taciti donec causidici vitam agebat orationem similiorem fuisse Ciceronis, et mag-
nam ac mirabilem ingenii conspirationem inter dialogum et ea scripta, quae sine ulla dubitatione
Taciti esse et habentur et. dicuntur, intercedere, et hoc de oratoribus dialogo vitae-prius Taciti genus
quasi pulchro fine terminari viderimus: iam reliquum cst, ut ex eodem illo dicendi genere Tacitum
posse adgnosci probemus et quod supra hac de rc promisimus, nunc praestemus. Ac profecto ego
quidem arbitror nihil obstare, quominus Taciti librum esse dialogum prorsus adducamur, quoniam si
diligentius inquisiveris maior et in arte et in sermone consensus deprehenditur, quam quem adhuc
viri docti statuerint. . <

Ut hoc perspicue cognoscatur materiam, quam Indeae continet, in tres partes distribui:

ι rhetoricam, qrammatt‘cam, lez-icoloyicam.
. Quarum in quaque parte quidquid commune vel simile esse vidi in dialogo et in scriptis Taci—
tinis, ita congessi ut quum Taciti ars et sermo multis exemplis monstretur tum eiusdem dialogum
esse videri vel ipso conspectu efficiatur. .

Primae partis initium faciunt mstzonyma, quippe quorum copia obruti multi homines litterati dia-
logum a Tacito scriptum esse posse negaverunt: quorum quidem Gutmannus fatali errore correptus
eadem illa synonyma vituperavit, quae ita iuncta apud Tacitum ipsum leguntur3 rectius Schelius et
Schulzius viderunt, qui Tacitum solere bina eiusdem aut non multum differentis significationis exempla
coniungere animadverterunt. De synonymorum vi et usu non est quod hic uberius dicam, quum nostra
aetate Car. Lud. Rothius ¹) libello peculiari et Mauritius Seyffertus in ed. Cic. Lael. (p. 486. 502.
529. 542) et Car. F rid.. Naegelsbachius in libro Germanico (p. 196. 221), cui Stilisticorum inscriptio-
nem fecit, accuratissime disputaverint. , ,

Quamquam Quintilianus synonyma fere vitavit, eam vocabulorum coniunctionem babuisse aliquid
gratius ct significantius apud eius aetatis homines (mirabilis est enim iudicii et sermonis temporibus
variis varietas) manifeste efficitur ex Plinii epistulis, qui quidem mire delectatur synonymis copulatis,
quibus ciusdem Panegyricus in honorem Traiani. habitus plane redundat. Huic iudicio et voluntati
temperavit etiam Tacitus. Cuius in Agricola et Germania et Historiis plurima sunt adiectiva et
substantiva, multa, imprimis in· Agricola et Germania adiectiva, perpauca verba synonyma. In Histo-
riis et Annalibus multis synonymis quae in Agricola et Germania reperiuntur aut prorsus abstinet
(synonyma „nemora et luci“ [Vergil] praeter dialogum ter in Germania, „dissensiones ac ,discordiae“
[Cic] praeter dialogum semel in Agricola leguntur) aut alterutrum verbum validiore synonymo mutat
aut,- maxime in Annalibus, uno tantum vocabulo contentus est. Saepissime utitur Tacitus synonymis
neg-lecto, maxime quidem in oppositis, discrimine ad variandam orationem (A. 3, 61 lucum — nemus.
A. 15, -41 templorum numerum — fanum — aedes — delubrum. H. 1, 1 ambitionem — adulatio·
nem3 obtrectatio et livor —- malignitati) ct permultis locis nihil nisi ubertatem et gratam sermonis
amplificationem spectasse videtur. In Annalibus vero premit plerumque quum synonyma copulantur
vim proprietatemque utriusque verbi (A. 3, 9 convivium ct epulae i. e. convivae).

Ex accurata inquisitione omnium dialogi synonymorum (quibus etiam per figuram ἓν διὰ δυοῖν dicta
adieci, qua de figura rectissime docuit Seyffertus ad Cic. Lael. p. 31. 191. 198) hoc elucet:

¹) Roth, C. Corn. Taciti synonyma et per figuram ἓν διὰ δυοῖν dicta. Noribergae 1826. - Seyffert, Ciceronis Laelius.
slljt ciuem <sumerentur um ptinatgebmuw tur relicte Θηωπαῇαιῐῴῡίεε nub nitgebeube {indetvvmffirnnbene 1844. —
magctebndy, Quteinifdss munit Ῐιίπ ῶευίῐῴο. 2. 21. mamb. 1852.

