-4·.5

Omnem autem in oratorio ornatu, omnem in grammaticis rebus consensum, omnes a Langeo
aliisque inventas locutiones, quae Taciti propriae videantur et numero perpaucas esse neque nisi ope·
rosas levisque momenti minutias, quibus in tanta totius formae diversitate nihil possit evinci, quum¹
universus delectus verborum et sermonis conformatio et componendi dialogi ratio et ars nihil quid·
quam habeat ‚consuetudinis vere Tacitinae.

Quae vero discrepent, adseverat Bernhardyus (p. 714), permulta maximique esse momenti neque
in ea re levissimarum particularum usum esse neglegendum3 huiusmodi esse, verbi gratia, quae in dia-
logo saepissime recurrat „autem“ particulam, quae in omnibus Taciti seriptis vix decies reperiatur.

Similiter notavit Leonardus Spengelius, vir eruditissimus, (in programmate academico, quo Friderico
Thierschio gratulatur, edito Monaci, 1852, p. 9) scriptorem dialogi pronomine „ipse“ mire delectatum
et abusum esse; nam in hoc uno libello fere centies repetitum inveniri. -

Et Henricus. Gutmannus ¹), Helvetius, frequentem „hercule“ interiectionis usum vehementer incre·
puit3 incredibile enim esse arbitratur scriptorem quemcunque in uno libro vocabulum aliquod vel for-
mam aliquam dicendi, praesertim quae nihil ad rem faciat, saepius adhibiturum fuisse, in ceteris
paene nusquam. Quum Bernhardyus formam dicendi simplicem et ab affectata ac putida ratione re-
motam et, quantum per ea tempora licuerit, proxime ad integram Latinitatem accedentem summis
efferat laudibus, quum ipse Lipsius dialogum esse censeat optimum stilo, inventione, iudicio, ita ut
in hoc genere conferre nihil vereretur cum eis quae optimi saeculi et optimae notae, idem Gut-
mannus ²) contra in dialogo multa contorta et neglecta et Latinitatem iam labentem redolentia
(ut substantia facultatum, utilitates alere, negotium sibi importare, alia) invenisse sibi visus est.
Etiam numerum oratorium carere vitiis negat: verbis, quae capite 7. leguntur „latus clavus oblatus
est“ offensus adnotat male sonare quae simile sonent, et cap. 34. „interesse - interesset“ haec molestis-
sime iterari existimat. Praeterea permulta in dialogo reperiri bina vocabula idem vel simile fere
significantia, quae grammatici συνώνυμα vocant, ut metus et terror, carmina et versus, vis et po—
testas, fortuita et subita dictio, angustis ct brevibus terminis: ridiculum scilicet binis pariter ince—
dentibus uti verbis, ubi singula sufficiant.

Eichstadius ³) quoque scriptori vitium tautologiae exprobrat eumque abundanter magis quam
copiose et ornate scripsisse censuit. Ac profecto ego equidem minime adsentior Haackhio, qui in Le·
xico Reali a Paulyo aliisque conscripto (VI., 2, 1570) spretis dubitationibus, quas movit et movet
stili diversitas, Lipsium ὕπερκριπικῆς et nescio cuius petulantiae ac ludibrii condemnaverit. -

Sive cum Cicerone, sive cum Tacito comparamus dialogum, versari videmur iu quaestione pa-
riter lubrica. Qui fieri potuit, 'ut summi ingenii homo, quo neminem alium magis suis armis usum
esse novimus, qui nova quaedam εξ exquisita orationis itinera excogitavit, ad imitationem descende-
ret? Nam merito laudatur illa Taciti brevitas et densitas quaedam sermonis, excelsitas ac gravitas
sententiarum, nova vis verborum, casuum, modorum, audacia quaedam in construendis participiis ex
Graecorum imitatione sumpta, abrupta et dura enuntiatorum structura, varietas et decor similior poe-
tis, denique grandis ille et σεμνῶς profluens annalium stilus.

Agricolae quidem vita a Tacito anno 97 aut 98 p. Ch. n. conscripta insignis est perfectis ple-
nissimisilue periodis et laeta oratione, tamen non desunt abrupta quaedam, concisa et subobscura,
quae Tacito tantopere placent.

In Germania edita a. 98 aut 99, si comparaveris cum Agricola, sententiae breviores, membra
minutiora, varietas constructionum exquisitior.

²) Guffim’ Dissert. qua Tacitum dialogi de oratoribus scriptorem uon esse demonstratum in ed. Orell. Turici, 1830.
. s .

ἢ {It acerrimum hunc et dialogi et Pliniani testimonii adversarium quasi in ipso proelio pugnantem videas, ex eius-
dem epistula tumultuaria et obiurgator-ia validos quosdam sensus adponam. »Universa Taciti scripta, inqmt Gut-
maunus, tantum discrepant a dialogo, tam fortiter animos legentium commovent, tantopere delectant: hie· autem
libellus tot vitiis et in verbis et in sententiis laborat, ut nemo subtiliore sensu praeditus sibi persuasuruspit, Ta·
citi librum ease uem legat. -- F. A. Wolffi iudicio accedendum esse reor, dialogum magno illo viro indignum
esse. - Vestigia tinitatis in deterius paullatim labentis insunt, corruptus interdum sermo, satis vigoris, sed saepe
contorti. »Aureolus iste dialogus« (W olfii verba significat Gutmannus) non ex auro puro compositus, sed viliori-
bus metallis mixtus. Nou Ciceronis, non Livii elocutionem ubique audimus, non Sallustii, neque ipsius Tanti. Quam-
vis multi loci sine dubio egregii sint, tamen quaedam minus bene dieta satis arguunt, eius uictorem non imum
conquestum esse de corrupta.eloquentia.« Haec Gutmannus.

⁸) Eielxstaedt‚ De dial. qui inser. de or. Jenae, 1839. 4.

