-34-

10. in forum et ad causas et ad vera proelia.

Ag. 25 pedes equesque et nauticus miles.

H. 5, 17 captivitatem clademque et dira omnia.

A. 11, 18 f. stationes, vigiliae, diurna nocturna-
que munia.

11. comitatus istos et egressus aut frequentiam salu·

tationum.
Ag. 21. porticus et balnea et conviviorum ele-
H.g}?t3zmstupra et comissationes et feminarum
Hegfftssg· f. popinis et comissationibus et princi·
pis imitatione.
H. 4, 22 f. virgas et secures et dominorum in-
Ηέἓῗῗέ. circo quoque ac theatris et amoenitate
ligatus& domibus et tectis et congestu lapi-
H. :¹3¹,mti3 salutem et pecuniam et secreta Cam-
HPRUssg· pecuniam et familiam et beatos Cam-
pamae sinus.
H. 4, 44 dolore iraque et priorum temporum ne-
cessitatibus.

13. a sollicitudinibus et curis et necessitate quotidie

aliquid contra animum faciendi. .

9. aut amicitiam —- aut clleutelam aut mansuru

m auimo cuiusquam beneficium.

6. veteres et senes et totius orbis gratia subnixos.
2. fabulas quoque eorum et disputationes et arcana

semotae dictionis.

Ag. 13 delectum ac tributa et iniuncta imperii

Aglinsstnleliiriigorem et constantiam et expertum belli

Goagglmgxgsem manusque gentis et tam magni exi-

utas: fligessxdnitma et fulgura et caelestes minae
ultra solitum.

H.d4, 73 f. libido atque avaritia et mutandae se·

H. 4⁸, ἳξῗοίξ· servirent Syria Asiaque et suetus re-
gibus Oriens.

H. 4, 58 super arma et viros et egregia castro-
rum munimenta.

Η. 3, 41 vis et pecunia et ruentis fortunae no-
vissima libido.

H. 3, 25 miraculum et questus et saevissimi belli
exsecratio.

H. 4, 32 m. necem fratris et vincula mea et sae-
vissimas huius exercitus voces.

H. 3, 68 fratremque et coniugem et innoxiam li·
berorum aetatem.

. A. 2, 14 pila et gladios et haerentia corpori teg-

A.ml¹f¹›¹,83 f. tributa ac leges et pro umbra regis

Romanum ius.

30. infinitus labor et quotidiana meditatio et in omni

genere studiorum adsiduae exercitationes.
G. 33 seu superbiae odio, seu praedae dulcedine,
seu favore quodam erga nos deorum.

10.

39.

18.
18.
18.

28.

37.
31.

25.

18.

G. 8 constantia precum et obiectu pectorum et mou-
strata cominus captivitate.

H. 1, 84 f. aeternitas rerum et pax gentium et
mea cum vestra salus.

aut cursu argumentorum, aut colore sententiarum,

aut nitore et cultu descriptionum.
necessitudine officii aut fide advocationis aut for-

tuitae et subitae dictionis impetu.

G. 2 m. informem terris, asperam caelo, tristem
cultu adspectuque.

A. 4, 46 f. ferrum et iuventutem et promptum
libertati aut ad mortem animum.

H. 3, 17 f. spoliare, capere, arma, equosque ab·
ripere. H. 2, 56 spoliare, rapere, vi et stupris
polluere. A. 13, 3 f. caelare, pingere, cantus
aut regimen equorum exercere.

clientelae quoque ac tribus et municipiorum etiam

legationes ae pars Italiae. ·

vel ad utilitatem fructuosius, vel ad dignitatem

amplius, vel ad urbis famam pulchrius, vel ad

totius imperii atque omnium gentium notitiam
inlustrius.

H. 2, 76 nou adversus divi Augusti acerrimum
mentem, nec adversus cautissimam Tiberii se—
nectutem, ne contra Gai quidem aut Claudii
vel Neronis fundatam longo imperio domum.

mitior et duleior ct in verbis magis elaboratus.

inflatus et tumens nec satis pressus.

supra modum exsultans et superfluens et parum

anti uus.

Ag. q9 sccura et obtusior et plura manu agens.

Ag, 21 dispersi ac rudes eoque in bella faciles.

G. 12 ignavos et imbelles et corpore infames.

H. 2, 29 deformis et flens et praeter spem inco-

siriggas'et integra et nullis pravitatibus detorta

Ῑῖ ἓῗιὲῗὲίηοεωε et integer et servitutis oblitus

G.pgpgaegffim et sinceram et tantum sui similem

gentem.
H. 3, 39 f· sanctus, inturbidus, nullius repentini

altilgifueltlsexcelsior et illis nobilitata discriminibus.
fusa et aequabilis et ex communibus ducta sen—

{ffslii-ictum et conlectum et singula statim con-

eludens.

pulchre et ornate et ad persuadendum apte.

Ag. 31 integri et indomiti et in libertatem, non
in paenitentiam bellaturi (ex mea coni., codd.
laturi .

H. 4, 2)f. tristes et truces et adversum plausus
ac lasciviam insultantis vulgi immobiles. ⁶

H. 2, 68 omnia indisposita, temulenta, pervigi-
liis ac bacchanalibus quam disciplinae et ca—
stris propriora.

adstrictior Calvus, numerosior Asinius, splendi-

dior Caesar, gravior Brutus, vehementior et ple-

nior et valentior Cicero.

sic Catoni seni comparatus O. Gracchus plenior

et uberior, sic Graccho politior et ornatior Crassus,

